Отчет по методам оптимизации

### 2014-03-13 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutOptimization/i.palachev_ReportAboutOptimization.tex
[DOC] report: add section about gradient method

>>>>

\section{Градиентный метод}

\subsection{Общее определение градиентного метода}

Будем рассматривать задачу

\begin{equation}
 J(u) \to inf ; \;\;\; u \in U \equiv \mathbb{R}^{n},
\end{equation}

предполагая, что функция $J(u)$ непрерывно дифференцируема на $\mathbb{R}^{n}$,
т. е. $J(u) \in C^{1}(\mathbb{R}^{n})$. Исходя из равенства

\begin{equation}
 J(u + h) - J(u) = \langle J'(u), h \rangle + o(h; u)
\end{equation}

и оценки

\begin{equation}
 -|J'(u)| \cdot |h| \leq \langle J'(u), h \rangle \leq |J'(u)| \cdot |h|
\end{equation}

нетрудно заметить, что при $J'(u) \neq 0$ направление наибыстрейшего возрастания
функции $J(u)$ в точке $u$ совпадает с направлением градиента $J'(u)$, а
направление наибыстрейшего убывания -- с направлением антиградиента $-J'(u)$.
Это свойство лежит в основе целого ряда численных методов минимизации --
градиентных методов.

Все градиентные методы представляют собой итерационные процессы вида

\begin{equation}
 u{k + 1} = u_{k} - \alpha_{k} J'(u_{k}), \;\;\; \alpha_{k} > 0, \;\;
 k = 0, 1, \ldots
\end{equation}

где $\alpha_{k}$ называется длиной шага или просто шагом градиентного метода.
Если $J'(u_{k}) \neq 0$, то $\alpha_{k} > 0$ можно выбрать так, чтобы
$J(u_{k + 1}) < J(u_{k})$. В зависимости от стратегии выбора шага выделяют
различные разновидности градиентного метода.

\subsection{Метод скорейшего спуска}

Так, в \textbf{методе скорейшего спуска} шаг выбирается так, чтобы на каждой
итерации алгоритма было получено максимально возможное уменьшение величины
функционала. А именно, на каждой итерации решается задача одномерной минимизации

\begin{equation}
 J(u_{k} - \alpha J'(u_{k})) \to min
\end{equation}

и в качестве величины шага берется полученное оптимальное значение $\alpha > 0$.

\subsection{Метод автоматического выбора шага}

Для упрощения алгоритмов часто используют некоторое фиксированное значение
величины шага $\alpha$ и на каждом шаге итерации проверяют условие убывания
функционала. В случае, если оно нарушается, шаг дробят
($\alpha := \frac{1}{2}$). Для ускорения сходимости шаг также пытаются увеличить
на некоторых итерациях.

\subsection{Случай липшицевости градиента}

В случае если функция $J(u) \in C^{1, 1}(\mathbb{R}^{n})$, т. е.
$J(u) \in C^{1}(\mathbb{R}^{n})$ и градиент удовлетворяет условию Липшица

\begin{equation}
 |J'(u) - J'(v)| \leq L |u - v|, \;\;\; u, v \in \mathbb{R}^{n}
\end{equation}

причем константа $L$ известна, в качестве $\alpha_{k}$ может быть взято любое
число, удовлетворяющее условиям:

\begin{equation}
 0 < \varepsilon_{0} \leq \alpha_{k} \leq 2 / (L + 2 \varepsilon)
\end{equation}

\subsection{Ослабленный метод скорейшего спуска}

Данный метод отличается от метода скорейшего спуска тем, что на каждой итерации
длина шага выбирается по несколько более ослабленному критерию:

\begin{equation}
 J(u_{k}) - J(u_{k} - \alpha_{k} J'(u_{k})) \geq
 \varepsilon \alpha_{k} |J'(u_{u_{k}})|^{2}, \;\;\; \varepsilon > 0
\end{equation}

\subsection{Случай известной точной нижней грани функционала}

В случае, когда точная нижняя грань функционала
$J_{*} = \operatornamewithlimits{inf}_{\mathbb{R}^{n}} J(u > -\infty)$ известна,
можно принять

\begin{equation}
 \alpha_{k} = (J(u_{k}) - J_{*}) |J'(u_{k})|^{-2}
\end{equation}

--это абсцисса точки пересечения прямой $J = J_{*}$ с касательной к кривой
$J = f_{k}(\alpha) = J(u_{k} - \alpha J'(u_{k}))$ в точке $(0, f_{k}(0))$.

\subsection{Критерии окончания счета}

На практике используются следующие критерии остановки:

\begin{equation}
 |u_{k} - u_{k + 1}| \leq \varepsilon
\end{equation}

\begin{equation}
 |J(u_{k}) - J(u_{k + 1})| \leq \delta
\end{equation}

\begin{equation}
 |J'(u_{k})| \leq \gamma
\end{equation}

где $\varepsilon, \delta, \gamma$ -- заданные числа. Разумеется, к этим 
критериям окончания счета надо относиться критически, поскольку они могут
выполниться и вдали от искомой точки минимума. К сожалению, надежных критериев
окончания счета, которые гарантировали бы получение решения исходной задачи с
требуемой точностью, пока нет.
